Bonjour à tous,
Nous sommes au Festival de Douarnenez,en Bretagne.
Depuis quarante ans,chaque année, au mois d'août,est organisé ce festival de cinémasur la thématique des minorités.
Je vais rencontrer Laëtitia Morvan.
Depuis trois ans, elle est responsablede la programmation "Monde des Sourds"et sélectionne les films qui seront diffusés au festival.
J'ai envie de lui poser quelques questions.
Au départ, ce sont des entendants,des interprètes, des amis d'interprètes,des entendants connaissant la langue des signes,qui, venant au festival, se sont ditque cette notion de minorité, culturelle, linguistique,correspondait exactement au monde des Sourds,que nous aurions tout à fait notre place dans le festival.Ils en ont parlé à l'équipe du festival,qui a répondu que ça ne correspondait pas,que c'était plutôt une thématique de handicap,qu'il n'y avait pas de "Monde Sourd".
Ils ont insisté, leur ont dit et redit...
L'équipe a alors commencé à faire quelques recherchespour découvrir qu'effectivement,il y avait une culture sourde, une langue,que c'était bien une minorité,et que le festival pouvait s'y intéresser.
Et ils ont commencé en 2009.
On pensaient que ça durerait deux trois ans, pas plus.
En fait, ça continue encore aujourd'hui,
Il y a de plus en plus d'interprètes qui viennent,toujours plus d'accessibilité.
Par exemple...j'ai participé à un groupe de travail,dans lequel on a réfléchi à l'organisation de l'accessibilité,aux thématiques des débats auxquels les sourds participeront.
Je suis pas responsable,c'est juste un groupe de travail.
On a commencé en 2012.
Au départ, l'équipe comptait faire de la sensibilisationpendant une période donnée,puis laisser les thématiques de côté,tout en continuant à rendre le festival accessible,grâce aux interprètes et au sous-titrage.
Mais on n'était pas d'accord.
En arrêtant de parler du Monde des Sourds,on prenait le risque que les entendantscontinuent de regarder les Sourds comme handicapés.